Bonjour et bienvenue dans ce cours qui porte
sur le résumé de l'article original.
Le résumé, c'est une partie de l
'article qui va rapporter les faits importants pour
que le lecteur puisse comprendre l'article.
La structure du résumé va suivre la structure
de l'article original que nous avons déjà
vu, à savoir la structure MRED, avec l
'introduction qui va décrire pourquoi on a fait
cet article, les méthodes qui expliquent comment nous
avons réalisé l'étude, les résultats qui rapportent
ce que nous avons observé, et enfin la
discussion qui apporte le sens ou l'interprétation
que nous donnons au résultat.
De manière générale, le résumé doit être concis,
clair et précis.
Dans la partie introduction du résumé, il faut
rappeler le contexte de l'étude et énoncer
son objectif en utilisant une ou deux phrases
courtes.
Si on prend l'exemple de l'article
que l'on a vu lors de la
dernière présentation, au niveau du résumé, ils ont
énoncé directement l'objectif étant d'évaluer l
'influence du petit-déjeuner sur la consommation d
'aliments sélectionnés et la prévalence du surpoids chez
les adolescents de différents groupes d'âge.
Au niveau de la section méthode, il faut
s'assurer d'inclure le schéma ou l
'outil d'étude, la population d'études en
précisant les caractéristiques importantes pour son choix avec
le type d'échantillon et le nombre de
sujets inclus.
Il faut préciser les variables d'intérêt et
les méthodes statistiques utilisées.
Je vous laisse découvrir la partie méthode de
l'article que nous avons pris en exemple
et essayer d'identifier les différents éléments qui
ont été rapportés par les auteurs.
Donc voilà la suite de la partie méthode
au niveau du résumé.
En ce qui concerne la partie résultats, il
faut résumer les résultats principaux, s'assurer d
'avoir inclus le nombre de sujets qu'on
a recrutés.
Il faut mettre des résultats chiffrés, donc en
fonction de la question de recherche, que ce
soit des mesures de risque, des prévalences, des
incidences, etc.
Là encore, vous avez la partie résultats du
résumé de l'article.
Je vous invite à examiner cette partie et
à vérifier si elle correspond aux recommandations que
nous avons présentées.
Cette diapo concerne la deuxième partie de la
section résultats du résumé.
Quand on arrive à la partie discussion-conclusion
du résumé, et voici la partie discussion de
notre exemple.
Enfin, quelles sont les erreurs à éviter dans
un résumé ?
Il ne faut pas utiliser les abréviations.
Il faut éviter de rapporter des résultats qui
ne sont pas présentés dans le corps de
l'article.
Il faut éviter les phrases-langues sans signification,
le mauvais emploi du temps des verbes, et
il faut éviter aussi le commentaire des résultats.
En conclusion, de manière générale, la rédaction scientifique,
c'est un exercice important pour le médecin
et le scientifique.
Elle doit répondre à des exigences de rigueur
scientifique.
Il y a des recommandations pratiques qui sont
disponibles et qui doivent nous permettre, avec de
l'entraînement, de maîtriser la méthode de rédaction
avec le temps.
Je vous remercie pour votre attention et vous
donne rendez-vous pour la séance interactive.